## 盒子水平垂直居中
利用 display：flex 布局

1. **利用 display：flex 布局**

父元素设置 display：flex，justify-content:center,  align-item:center

2. **利用定位**

给父元素设置相对定位，子元素设置绝对定位，子元素设置 top:50%，left:50%，margin-top：子元素高的一半，margin-left：子元素宽的一半

3. **利用 transform**

父元素设置相对定位，子元素设置绝对定位，子元素设置  top:50%，left:50%， transform-translate（-50%  -50%）

4. **利用 margin：auto**

父元素设置相对定位，子元素设置绝对定位，子元素设置 top:0，left:0，bottom:0，right:0，margin：auto

5. **利用 display：table-cell**

父元素设置 display：table-cell，vertical-align: middle, text-align:center

子元素设置 display：inline-block

6. **计算子元素与父元素之间的空间距离**

父元素 宽高500px，子元素宽高100px， 子元素设置  margin-top：200px，margin-left：200px

## flex

flex:1代表什么？flex的三个属性？
       flex:1 代表均匀分配元素

       flex：flex-grow    flex-shrink    flex-basis

flex-grow 属性用于设置或检索弹性盒子的扩展比率。属性值number 一个数字，规定项目将相对于其他灵活的项目进行扩展的量。默认值是 0。
flex-shrink 属性指定了 flex 元素的收缩规则。flex 元素仅在默认宽度之和大于容器的时候才会发生收缩，其收缩的大小是依据 flex-shrink 的值。
flex-basis 属性用于设置或检索弹性盒伸缩基准值。属性值number 一个长度单位或者一个百分比，规定灵活项目的初始长度。

## rem

rem 为什么可以实现自适应布局？
        rem（font size of the root element）是指相对于根元素的字体大小的单位。简单的说它就是一个相对单位。看到rem大家一定会想起em单位，em（font size of the element）是指相对于父元素的字体大小的单位。它们之间其实很相似，只不过一个计算的规则是依赖根元素一个是依赖父元素计算。rem是根据html的font-size大小来变化，正是基于这个出发，我们可以在每一个设备下根据设备的宽度设置对应的html字号，从而实现了自适应布局。

## 下拉菜单

```css
    .item-second-menu {
        position: absolute;
        height: 0px;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        list-style: none;
        overflow: hidden;

        > li {
            flex: 1;
            
            &:hover {
                background-color: rgba(47, 174, 255, 0.5);
            }
        }
    }
```

上面的CSS代码实现了鼠标悬停时显示`li`元素的效果，主要依赖于以下几个CSS属性和伪类的设置：

1. `position: absolute;`：将`.item-second-menu`设置为绝对定位，这意味着它的位置将相对于最近的已定位祖先元素。这通常是创建下拉菜单或悬停效果的常见方法。

2. `height: 0px;`：初始时将`.item-second-menu`的高度设置为0，使其在未悬停时不可见。

3. `overflow: hidden;`：隐藏超出容器高度的内容。这是为了确保在高度为0时，`.item-second-menu`内部的内容也被隐藏。

4. `> li`：选择`.item-second-menu`下的直接子元素`li`。这确保只有直接子元素`li`受到后续样式的影响，而不包括嵌套在更深层次的`li`。

5. `&:hover`：这是一个嵌套选择器，用于选择鼠标悬停在`li`元素上时的效果。在这种情况下，当鼠标悬停在`li`上时，它的背景颜色将变为半透明蓝色。

因此，当鼠标悬停在`.item-second-menu`上时，它的高度将从0变为`flex: 1`，导致内部的`li`元素可见。同时，`li`元素在悬停时的背景颜色也会发生变化，从而实现了鼠标悬停时显示`li`的效果。这种技术通常用于创建下拉菜单、子菜单或悬停菜单等用户界面组件。